### Git

Система контроля версий, или VCS (Version Control System), — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее.

**SCM** (от англ. _**S**ource **C**ontrol **M**anagement_ — «система управления исходным кодом»).

Основные функции системы контроля версий:
- хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
- позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;
- помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.

**Графический интерфейс** (англ. _**G**raphical **U**ser **I**nterface_, или _GUI_)
**Командная строка** (англ. _Command-line Interface_, или _CLI_)

#### Навигация

- `pwd` (от англ. _**p**rint **w**orking **d**irectory_, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- `ls` (от англ. _**l**i**s**t directory contents_, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
- `cd first-project` (от англ. _**c**hange **d**irectory_, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
- `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
- `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
- `cd /` — перейди в корневую директорию.

#### Работа с файлами и папками

**Создание**

- `touch index.html` (англ. _touch,_ «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
- `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- `mkdir second-project` (от англ. _**m**a**k**e **dir**ectory_, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.

**Копирование и перемещение**

- `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. _**c**o**p**y_, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. _**m**o**v**e_, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

**Чтение**

- `cat file.txt` (от англ. _con**cat**enate and print_, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

**Удаление**

- `rm about.html` (от англ. _**r**e**m**ove_, «удалить») — удали файл `about.html`;
- `rmdir images` (от англ. _**r**e**m**ove **dir**ectory_, «удалить директорию») — удали папку `images`;
- `rm -r second-project` (от англ. _**r**e**m**ove,_ «удалить» + _**r**ecursive_, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

#### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (**`↑`**) и вниз (**`↓`**).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  
    Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.


#### Коммит

Инициализация репозитория
- `git init` (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

Подготовка файла к коммиту
- `git add todo.txt` (от англ. _add_, «добавить») — подготовь файл `todo.txt` к коммиту;
- `git add --all` (от англ. _add_, «добавить» + _all_, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
- `git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

Создание коммита
- `git commit -m "Комментарий к коммиту."` (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

Просмотр информации о коммитах
- `git log` (от англ. log, «журнал записей») — выведи подробную историю коммитов.

Просмотр состояния файлов
- `git status` (от англ. _status_, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.


### GitHub 
- платформа для хранения IT-проектов и их командной разработки с использованием Git.
- **hub** переводится как «узловая станция»
- социальная сеть для разработчиков
#### Синхронизация локального и удалённого репозиториев

`git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git` (от англ. _remote_, «удалённый» + _add,_ «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL `https://github.com/YandexPracticum/first-project.git`;

`git remote -v` (от англ. _verbose_, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

`git push -u origin main` (от англ. _push_, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием `origin`.

>  Ваша ветка может называться `master`, а не `main`. Подправьте команду, если это необходимо.

`git push` (от англ. _push_, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага `-u`.

#### Копирование чужих репозиториев

**Клонирование**

`git clone git@github.com:TheGreatOwner/the-great-project.git` (от англ. _clone_, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL `the-great-project.git` из аккаунта `TheGreatOwner` на мой локальный компьютер.

**Форк**
- операция, которая не связана с Git напрямую и выполняется через графический интерфейс GitHub. 
- создаёт независимую копию репозитория со всеми файлами, коммитами и ветками в аккаунте GitHub. 
- Такая копия будет полностью независима. 
- внесённые изменения не будут синхронизированы с исходным репозиторием.

> Комбинацию «форк» + `clone` часто используют для внесения изменений в публичные репозитории. В этом случае «форк» становится подготовительным этапом перед клонированием чужого репозитория на локальный компьютер.

Если репозиторий приватный или это репозиторий вашей компании, при работе с ним достаточно `clone`.

#### SSH-ключи

- Протокол SSH обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С его помощью можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.
- SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных. Публичный ключ доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.
- Файл с расширением `.pub` содержит публичный ключ, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения `.pub` — приватный.
- Прежде чем генерировать новую пару ключей, следует убедиться, что они отсутствуют на вашем компьютере. Проверить это можно командой `ls -la .ssh/` в домашней директории. Если ключи отсутствуют, создать их можно командой `ssh-keygen` в директории `~/.ssh`. После генерации ключ нужно привязать к GitHub.